
# Estudio de la relación entre los Valores Sociales y la Aceptación de Sobornos como conducta corrupta: Un Estudio con Modelos SEM y datos de la Encuesta Mundial de Valores

## Resumen
En un contexto global de rápidos cambios sociales, la importancia de investigar la relación entre los valores sociales y la corrupción en individuos y organizaciones es cada vez mayor. ¿Cuáles comportamientos son deseables? ¿Cuáles manifestamos cotidianamente? La Encuesta Mundial de Valores (World Values Survey, WVS) constituye una fuente de datos fundamental para comprender los valores sociales, las costumbres y diversas manifestaciones culturales en diferentes contextos socioculturales, políticos legales, y económicos, pero existe un conocimiento limitado sobre cómo estos valores inciden o influyen en la práctica y aceptación de sobornos y, por ende, en la corrupción.  El conocimiento actual sobre el impacto de los valores sociales en la corrupción es insuficiente, y se requiere un análisis más profundo para enriquecer todas las investigaciones. En este estudio, se emplearán modelos de ecuaciones estructurales (SEM) con datos de la WVS para analizar la influencia de la regulación, los principios morales y la dimensión cognitiva en la práctica de aceptación de sobornos en diversas sociedades. A través de este estudio, se espera descifrar relaciones entre los valores sociales, en sus distintas dimensiones, respecto a posibles predisposiciones de las personas a involucrarse en prácticas corruptas. Además, se aspira plantear algunas ideas y acciones que influyan en el comportamiento, orientadas a la reducción de diversas formas de corrupción en diferentes contextos culturales. 

